ich denke dass wir ihn früher alle mit
einer überraschenden situation
konfrontiert waren und inzwischen wissen
wir viel viel mehr wir sind gut vernetzt
international auch ich bin sehr im
gespräch mit europäischen
wissenschaftler innen mit dem wir uns ja
eng austauschen und das hilft wenn man
also dann in gewisser weise zu poldi
napapijri kommt dann baut das auf jetzt
auf monate von wissenschaft die und auf
monate von austausch dass bei diesen
positionspapieren interessant ist ist
dass die typischerweise sehr leicht zu
schreiben sind das liegt daran dass wir
inhaltlich meistens einer meinung sind
es geht um graduelle fragen meistens
noch aber insgesamt ist man einer
meinung weil inzwischen ist klar im
sommer wusste wenn ich keine zweite weil
er da gab es noch leute die optimistisch
waren und gesagt haben das ist jetzt
vorbei
andere waren da weniger optimistisch
jetzt sind wir in der zweiten welle und
jetzt müssen wir uns überlegen wie gehen
wir damit um
wir haben jetzt genug erfahrungen aus
anderen ländern dass wir das ganz klar
sagen können dass man mit ich mich jetzt
monatelang beschäftigt habe ist die
mechanik der pandemie und das ist was
was auch nichts neues ist das ist für
sie entschuldigung wenn ich das sage aus
den 30ern oder sogar 150 jahre alt das
ist nichts neues
alles was wir tun sind zahlen rein tun
und eine sache die total wichtig ist und
wenn sie nichts auf dieser sendung mit
einem bitte nehmen sie diesen teil mit
es ist viel einfacher die fallzahlen zu
kontrollieren wenn sie niedrig sind als
wenn sie hoch sind
es gibt dieses missverständnis das
manchmal leute glauben lasst uns doch
vielleicht höhere fallzahlen akzeptieren
ob es nun ethisch okay ist oder nicht
damals komplett auslassen wir uns höhere
fallzahlen akzeptieren und dafür etwas
mehr lockern
aber genau das ist falsch das ist
genauso wie bei der bekämpfung eines
feuers entweder ich habe das feuer unter
kontrolle
dann ist es auch leicht unter kontrolle
zu halten niemand hat ein problem mit
einem feuer im heimischen kamin
aber man hat ein problem mit einem feuer
was außer kontrolle geraten ist und das
ist so viel schwieriger zu kontrollieren
und das ist so extrem schwer zu
kommunizieren also die das limit der
krankenhäuser das lässt sich die
kommunizieren das ist überhaupt kein
problem aber zu kommunizieren wir müssen
einen nehme da setzen wo die ausbreitung
außer kontrolle gerät wo wir hinterher
sind wo wir einfach mit der eindämmung
nicht mehr hinterherkommen das ist so
extrem schwer kommunizierbar und dabei
liegt es auf der hand das ist ein
bisschen ich habe im fußball beispiel
mitgebracht ich versuch's mal mit
fußballspielen wir müssen als team im
prinzip diese eindämmung vornehmen und
auf der anderen seite spielt diese virus
mannschaft und das problem ist jedes mal
wenn diese virus mannschaften tor
schießt trägt die ein oder zwei spieler
mehr
das heißt es gibt zwei möglichkeiten
entweder diese videos mannschaft ist
klein und wir haben die unter kontrolle
oder sie ist groß und dann schießt die
ein tor nach dem anderen und das ganze
wächst und dann wird es extrem schwierig
das wieder unter kontrolle zu bringen
das heißt um nochmal dasselbe zu sagen
was ich danke sagen
bei niedrigen fallzahlen ist die
kontrolle so viel einfacher und das
bedeutet dass wir gleichzeitig viel mehr
freiheiten haben für jeden einzelnen nur
das zu kommunizieren ist schwierig und
es ist nicht leicht da hinzukommen aber
niemand von uns hat sich dieses virus
ausgesucht das problem was wir hier in
deutschland haben und in ganz europa ist
dass er schlecht gemanagt worden ist
schauen wir nach asien schauen wir nach
afrika schauen wir nach australien
australien hat das virus einfach
ausgeschlossen sie müssen sich nicht
mehr dunkel man aus dem fenster sehen
wir haben viele beispiele der sehr sehr
gut hilft kommt insofern es ist nicht
gut gemanagt und was nicht klar
kommuniziert wird aus der politik und
was nicht klar genug vielleicht auch von
der wissenschaft kommuniziert wurde
nicht einheit nicht genug ist diese
absolut grundlegende und auch total alte
erkenntnis bei niedrigen fallzahlen ist
die kontrolle so extrem viel einfacher
als bei hohen wenn wir das virus laufen
lassen könnten dann wäre das was anderes
aber wir wissen dass die fallzahlen dann
so hoch gehen würden dass die ganze
krankenversorgung zusammenbrechen würde
das heißt wir müssen stabilisieren wir
können uns überlegen wollen
stabilisieren bei 20.000 neuinfektionen
pro tag oder wollen wir stabilisieren
bei 2.000 da vielleicht nicht 1009
fiktionen brutal und dort unten ist es
viel einfacher wenn wir erstmal da unten
sind gehen die fallzahlen fast von
allein weit darunter
und jetzt hatte der frage herr söder hat
das ja auch angesprochen mit den grenzen
ja die grenzen sind offen das ist gut so
das ist ja auch wirklich der kern von
europa ja aber wenn in den
nachbarländern die fallzahlen außer
kontrolle geraten dann kann man sich da
eine weide gegenstimmen und deutschland
hat sich da sehr sehr lange dagegen
gestimmt wenn wir überlegen in belgien
gab es im sommer eine weile in spanien
gab es eine welle hier gab es keine
welle
obwohl es in nachbarländern dieser
wellen gab aber irgendwann ist es zu
viel geworden dh der grund dass wir
jetzt im herbst eine welle bekommen kann
hat drei faktoren klar klima hat nicht
die saisonalität hat gegen uns gespielt
aber saisonalität ist nicht alles wir
können das schöne fußball beispiele
bringen portugal weise spanien absolut
verschiedene unterschied verläufe in den
kurven auch schweden versus norwegen
oder finden dann absolut verschiedene
verläuft wenn wir nach schweden gucken
sollten wir immer auch nach finnland
gucken die haben rekord mäßig niedrige
fallzahlen insofern es ist ein teil ist
es in der realität aber das kriegt man
griff ein teil ist der eintrag von außen
und das bild für die nachbarländer und
das bild für die landkreise wo es außer
kontrolle ist und ein teil des natürlich
dass man sich stück für stück mehr
kontakte erlaubt hat genau das auch
natürlich ist sie sagten gerade
verbringt man das wirklich ganz zum
schluss noch aufnehmen herr söder
das ist einfach auch schlecht gemanagt
worden das geht auch an sie würden sie
sich da angesprochen
die erklärung sagt es ja ziemlich
eindeutig ich meine schauen sind die
gesamte deutsche politik hat eigentlich
eine klare auffassung immer damit
umgehen
aber wahr ist doch dass wir seit monat
neben dem corolla virus einem anderen
virus haben der durchs land geistert der
desinformation der hetze der unwahrheit
sie können sich gar nicht vorstellen das
ist für debatten gibt man auch im
parlament mit afd und anderen die die
gefährlichkeit des virus und auch die
genauen zusammenhänge die fahrpreise man
jetzt genau erzählt hat einfach runter
spielen wissen sie 80 prozent der
bevölkerung verhalten sich großartig
mein dank an die bürgerinnen und bürger
aber es gibt eben auch viele andere die
ist anders sehen manche gar nicht böse
sondern aus leichtsinn damit umgehen
oder ist einfach unterschätzen oder auch
gar nicht an die wirkung glauben
und da gibt es diejenigen die ich kann
ihnen anders sagen übel handeln ich habe
im bayerischen landtag gestern zitieren
was ein hfg arzt seinen patienten gesagt
hat beim aushang bei mir kommt keiner
mit maske reihen beispielsweise oder die
pandemie ist beendet die gab's und
gibt's gar nicht verstehen sich und das
ist eines der großen probleme
und in der tat wir haben im offenen
grenzen das ist auch der unterschied zu
anderen länder wir sind noch eine
demokratie nebenbei bemerkt wir sehen
keine diktatur wie in anderen ländern wo
das gut geht
das müssen wir auch zeigen dass es
funktioniert
also ich glaube es gibt immer mehr und
es geht immer besser es ist nichts
perfekt aber die wahrheit ist doch dass
wir in deutschland bislang viel besser
durch die krise kommen sind in europa im
vergleich zu vielen unserer partner und
es gibt auch kaum ein land ist
wirtschaftlich viel ausgleich macht ja
klar in europa ist schon so und deswegen
denke ich bin überzeugt dass wir am ende
auch dieser krise gestärkt hervorgehen
können nur jetzt einfach zu warten und
nichts zu tun
das glaube ich wird das problem nicht
lösen sondern wir müssen eben konsequent
handeln verwenden als diese formulierung
und deswegen lieber einen konsequenteren
lockdown machen als jetzt das ganze
einfach nur endlos fortsetzen wird es
ein bisschen märz das können wir uns
wieder finanziell leisten noch auch von
der bereitschaft der bevölkerung mein
gefühl ist die mehrzahl der bevölkerung
beginnt wirklich auch diese forderung zu
stellen macht lieber konsequenter
macht's deutlicher und lieber alles erst
mal runter dann können wir auch besser
damit umgehen
zwei ganz kurze fragen noch mit der
bitte um kurze antwort a wünschen sie
sich noch eine
ministerpräsidentenkonferenz jetzt in
kürze und b vor weihnachten und b was
ist sozusagen aus ihrer sicht was wäre
die nächste konsequenz handeln schließen
was sind die nächsten schritte
erstens jahr wünsche ich mir und ich gab
es im gefühl dass vielleicht doch was
passiert das immer noch wie ist der
woche die bereiche sind angesprochen es
die woche wird es schwer werden
jedenfalls während der woche weil die
bundeskanzlerin auch beim europäischen
bei den europäischen rat ist dh es kann
frühestens am wochenende und anfang
nächster woche stattfinden
ich hätte mir gewünscht oder wünsche mir
ein bisschen in die richtung was wir
gemacht haben regelungen was den ausgang
betrifft beziehungsweise die zahl sich
da bewegt für die hotspots nochmal bei
der schule eine klare botschaft und vor
allen dingen über die
weihnachtsfeiertage bis zum 10
januar einen kompletten lockdown einfach
mal alles runter fahren von den
geschäften bis hin zu den betriebsferien
in vielen unternehmen natürlich wenn
alle mitmachen wäre super weil dann
hätten wir knapp drei wochen in denen
wir einfach kontakte reduzieren können
und eine bessere zeit als diese zeit
zwischen weihnachten und zehnter januar
wenn man im ganzen jahr nicht mehr
finden also
köhler ich danke ihnen herzlich wünschen
jetzt schon mal trotzdem einigermaßen
ruhige und besinnliche weihnachten waren
hat es ja auch für sie mit sicherheit
danke ihnen sehr und hoffe dass dann
irgendwann meinem studio erwiderte ich
persönlich denke auch herr alexander was
heißt das denn
ministerpräsidentenkonferenz noch vor
weihnachten
was kann da rauskommen naja dass die
sich treffen würde erstmal heißen das
was mal rauskommt und weil natürlich
genau das ist ja nicht so dass sind also
zum beispiel die minister haben gestern
alle telefoniert michael müller der
regierende bürgermeister von berlin
zurzeit den vorsitz von süder übernommen
hat hat auch mit merkel telefoniert und
die könnten theoretisch auch einem
umlaufbeschluss machen aber in dem
moment wo sie sich versammeln und sei es
nur per video-konferenz entsteht der
mediale erwartungsdruck jetzt müssen sie
auch liefern also wenn sowie da
durchsetzt dass sie sich treffen hat er
schon halb gewonnen
was würden sie sich denn wünschen wenn
sie zusammen setzen was wäre das was wir
es zu tun haben es gibt ja mehrere
bereiche in die man anschauen kann wir
wissen oder wir haben extreme
einschränkung im sozialen
die kontakte sind beschränkt aber ich
denke es ist wichtig dass man 12 soziale
kontakte aufrecht erhält wir sind ja nun
auch soziale wesen
es gibt zurzeit noch ganz viel
handlungsspielraum und mein wunsch wäre
dass das ganz oder gar nicht gemacht
wird diese scheibchenweise bringt uns
überhaupt nirgendwo hin insofern würde
ich mir für eine
ministerpräsidentenkonferenz ein ganz
oder gar nicht wünschen
der bereich den wir haben ist immer noch
freizeit kultur und bildung wir haben
immer noch kurse kunstkurse die laufen
wie zum beispiel ich weiß von einer
mutter zufällig in hessen die gibt
kunstkurse man wundert sich dass könnte
man vielleicht ab dem 14 dezember
aufhören und ähnliche sportbereich
drittens arbeit arbeitsumfeld ab 14
dezember jeden wieder irgendwie kann ins
haus schicken und zwar ab 14 dezember ab
14 das sind die zehn tage vor
weihnachten damit erlaubt man es den
menschen die sich vor weihnachten
isolieren möchten man zwingt sie nicht
einmal erlaubt es ihnen sich isolieren
zu können
es würde möglicherweise auch den einkauf
den weihnachtseinkauf etwas entfernen
weil man sich seine einkaufszeiten etwas
flexibler legen kann wenn man im home
office ist zumindest einige und für alle
die nicht ins home office können
und das ist ja nun wirklich auch leider
ein großer teil der bevölkerung schauen
dass wir dort hygiene konzepte haben
also einfach von den arbeitgebern
wünsche ich mir ganz klar ein aufruf zum
home office kantinen schließen dann
haben wir noch die natürlich den bereich
schulen wir haben den bereich
öffentlicher nahverkehr und wir haben
die flankierenden massnahmen testen
bevor gleich zum einzelhandel und auch
zur schule kommen weil es zwei wirklich
neuralgische punkte sind können sie uns
einmal diese grafik erklären das ist
glaube ich eine grafik von der
leopoldina die im grunde demonstriert
die die die bezeichnung keine
verschärfung ist ein bisschen
irreführend weil das beinhaltet
sozusagen so habe ich es verstanden
bereits den locker und leid in dem wir
heute sind
heißt wenn wir so weitermachen würden
dann passiert gar nichts
also keine verschärfung heißt keine
verschärfung der jetzigen maßnahmen das
ist genau die man irgendwie zu rächen
denn jetzigen mars ist immer dass das
zeigt einfach wie entwickeln sich die
fallzahlen etwa weiter wenn man ziemlich
genau dasselbe verhalten hat mir jetzt
das kann man aber extrem vorher schwer
vorhersagen wie es weihnachten aussieht
deswegen gibt es als wir auch eine
zweite grafik deswegen man muss solche
vorhersagen immer mit ein körnchen salz
sehen aber was man dort ganz klar sieht
ist entweder macht man den lock down
wird mehr wert von etwa 0,9 das ist
diese mittlere kurve dann sieht man dass
das langsam runter geht es wird auch
untergehen aber die zeitachse ist ja
durchaus bis im prinzip in den februar
und dann sind wir nicht selbst im
februar noch nicht unter den 50 oder man
sagt man noch einen konsequenten
lockdown mit mehrwert von 0,7 das ist
diese grüne kurve ja und dann ist man im
prinzip zumindest silvester etwa unter
50 genau diese diese diese untere kurven
die diese sondern die linie die wir uns
eigentlich alle wünschen diesen staaten
anfallende linie was heißt die denn
übersetzt weil offensichtlich haben wir
die maßnahmen die wir bis jetzt
getroffen habe das hat ja alles
überhaupt nicht funktioniert heißt für
mich in der besetzung frage auch an sie
haben wir gastronomie zugemacht für die
katz war das alles umsonst
das ist eine gute frage und das wird
diskutiert also wir können zwei sachen
fragen erstens möchte ich sagen dieser
er wert von 0,7 ist realistisch wir
wissen dass irland das jetzt in der
zweiten welle hinbekommen hat israel
australien fielen in der hand
sie haben das gut hinbekommen es ist
machbar und wir haben es im früher
selber auch hinbekommen und dadurch dass
wir jetzt viel mehr wissen werden wir
das auch wieder gut hinbekommen aber da
ist es gerade erwähnt haben genau das
ist wirklich interessant sich das mal
anzuschauen auch aus der leopoldina
empfehlung sozusagen
da sieht man wie das bei den iren runter
gegangen ist und das andere ist das was
wir da oben das sind wir das ist diese
unentschieden
grauenvolle amplitude die so aussehen so
ein bisschen die nerven kostet nicht
mehr
ja ich habe allen müdigkeit haben wir
optimale bedingungen zu fordern dass es
geht nicht rückwärts und das ist halt
entweder haben wir die situation unter
kontrolle oder nicht aber dieses halb
bringt uns überhaupt nicht weiter es
macht uns wahnsinnig viel geld ist
kostet uns nervös konzert uns kontakte
ja was soll ich dazu sagen es ist
möglich die fallzahlen runter zu
bekommen schaut nach irland was haben
sie anders gemacht als wir jetzt in
dieser front hat das ist ja die
entscheidende frage irland hat ich bin
ja recht gut in kontakt mit
internationalen und europäischen
wissenschaftler innen und dort mit der
irischen gruppe habe ich in kontakt wir
haben eine sehr schöne grafik
aufgestellt mit 5 5 stufen ab welcher
mit einer idee zumindest welchen
fallzahlen welche maßnahmen greifen
sollte und die haben wirklich sehr klar
und sehr geschlossen als wissenschafts
gruppe dort mit der regierung
kommuniziert ich persönlich bin als
wissenschaftlerin sehr lange gesetz
zurückhaltend gewesen weil ich denke man
muss es doch verstehen
und weil man natürlich auch immer noch
unsicherheiten hat auch über das über
manche aspekte was absolut klar ist dass
die niedrigen fallzahlen besser sind
aber irgendetwas mir fast nicht
begreifbar dass das nicht nicht gut ja
was macht ihr land anders ich denke in
irland war der große unterschied dass
die geschlossenen gesagt haben wir
möchten die fallzahlen runter bekommen
und die haben einloggt hightlight
versucht und den sieht man dort fast gar
nicht in der kurve und danach haben sie
gesagt okay wir müssen mehr machen und
dann haben sie aber auch konsequent mehr
gemacht aber es kann doch nicht ihr
ernst sein
sie sagen in deutschland hätte nicht der
wille bestanden die zahlen runter zu
kriegen so das ist das ist das
wenn sie das ernst meint wäre es ehrlich
gesagt ein absurder vorwurf fall
die haben sich doch nicht bei frau
merkel im kanzleramt mit 16
ministerpräsidenten getroffen und gesagt
wollen wir die zahlen wirklich runter
bringen oder wollen wir die hoch was sie
die frage ist sondern mit in deutschland
sondern es gab doch also die idee dass
man den lockdown nicht genau so macht
wie immer mehr als die muss ich ja gar
nicht teilen aber dass die idee wir
lassen die schulen auf nicht einer
lässigkeit geschuldet ist sondern eine
güterabwägung dazu müssen sie doch auch
finden also und einfach in frankreich
und in irland weise gesicht so ganz aber
in frankreich erhalten die einfach viel
mehr angst als hier weil die damals
schon diese ganz schlechten zahlen
hatten dann lassen sie mich das
klarstellen ich denke der lok downlight
über definitiv ein versuch wert wenn ich
meine dass das nicht einheit darüber
herrscht dass wir die zahlen darüber
herunterbringen wollen dann meine ich
das auf gesamtdeutschland nicht auf
angela merkel bezogen aber welchen
politischen gesellschaftlichen player
sehen sie denn nicht in wilde die zahlen
runter und das ist genau die frage weil
die die wirtschaft ist doch längst
längst stand dabei wenn das gemeinsam
entwickeln sie schon stolz nachdem
runterzubringen wer ist denn der
minister aber dann wo sie glauben der
will die zahl nicht unter wer ist in die
gesellschaften nicht nur noch mit
wissenschaftlichen stimmen die sagen
warum bleiben nicht etwa bei dem bei der
krankenhaus kapazitäten an wen denken
sie jetzt denken sie jetzt an einem
strick zum beispiel oder wie sich
zumindest jemand der das im sommer über
und auch später gesagt hat dass wir uns
durchaus überlegen sollten auf diesem
hohen niveau zu sein und das ist denke
ich ein großes missverständnis strikt
nein das ist nicht des herrn das
definitiv verstehen was sie malen hat es
anders definiert er sagte wir sollten
nur ganz kurz fürs protokoll ist
sozusagen händel gestrickt haben das ja
nun mehrfach besprochen sagte wir müssen
aufhören sozusagen immer auf diese
reinen akten infektionszahlen zuschauen
lasst uns doch schauen was sind die was
sind wie ist die situation auf den
intensivstationen das ist im kern
sozusagen das was er immer wieder gesagt
hat und sie sagen dass wir eine für uns
bedeutet das ja das bedeutet das habe
ich vorhergesagt haben entweder uns
stabilisieren wie die zahlen etwa bei
den intensivstationen und sehen
dass die nicht überlastet werden oder
wir sagen ganz konsequent die zahlen
müssen runter im september ist die
fallzahlen angefangen haben zu steigen
hat niemand gesagt wir machen da jetzt
was gegen das war entweder die zeit
nicht reif jetzt sagen natürlich alle
wir machen was gegen aber es wäre so
viel einfacher gewesen im
oktober/november aber das sieht es
nämlich ist nicht wahr als frau merkel
klar frage märkten sieht man die
gesellschaften haben das ständig die die
die zahl diese diese 50 montag
verfolgung war immer das ziel der
politik und ich finde das auch wirklich
nicht in ordnung weil die machen sich da
wirklich ein einen schweren kopf die
ringen miteinander und es ist nicht so
dass da jemand sitzt und sagt ach komm
ihr mit eurer wissenschaft lass doch mal
und zwar locker das ist nicht so sie
sitzen daher zu stunde um stunde und
also auch leute ich habe gar nicht die
position dass die schulen um jeden preis
auf sein müssen das ist nicht meine
persönliche position aber die politiker
die diese position haben wie haben
können sehr authentisch erzählen was mit
kindern passiert wenn sie nicht geschult
werden wenn die zu viel zu hause sind
wird der gestressten familien sind kommt
lasst uns doch das ist doch gerade
einmal fragen was das bedeutet er habe
ist dass sie haben hat den kopf
geschüttelt als ich sagte das ist ihre
position dass wir die schule natürlich
offen halten sollten
sie sind schulsenator hier in hamburg
ist dass sie ihre position oder es ist
ihre position nicht
ich habe nur den kopf geschüttelt weil
sie gesagt haben um jeden preis ok genau
darum geht es was er ist der preis und
haben wir die kraft einer güterabwägung
und das eine was ich langsam vermisse
ist die kraft aufzubringen nicht immer
von deutschland insgesamt zu sprechen
sondern sich auch da mal genauer auf den
weg zu machen etwas zu vergleichen
und wenn ich das jetzt höre dass er
sogar den gipfel einberufen will dann
muss man sagen ja in deutschland sind
die zahlen zu hoch aber ich glaube
gestern war in ihrer sendung der
landkreis regen in bayern weil ich die
inzidenz bei 550 577 577 vielen dank
habe ich hier noch glücklich war auch
immer gerne obertheres
und gleichzeitig in nordfriesland licht
die inzidenz bei 19
und welchen effekt heraus denn jetzt
haben wir nordfriesland schulen und
geschäfte zu schließen weil in regen die
zahlen durch die decke gehen ich glaube
das ist dass er sicher sein politik hier
auch mal die kraft finden muss sich
nicht ständig von aussagen treiben zu
lassen das muss jetzt alles anders
werden sondern auch mal genau
hinzugucken und der zweite punkt ja
schon lockdown bedeutet dass kinder auch
einen hohen preis zahlen
sie können zu hause schlechter lernen
wesentlich weniger kleine kinder können
zu hause eigentlich gar nicht alleine
lernen sie brauchen eine begleitung
viele elternhäuser sind entweder
berufstätig in hamburg können viele
eltern auch die deutsche sprache nicht
so gut und man lernt ja auch nicht nur
sag ich mal mito sein muss oder den
akkusativ sondern man lernt ja auch in
der persönlichkeit wertung und dazu
braucht man ein gegenüber um sich
abzugrenzen um impulse zu bekommen das
alles ist etwas was man in die
waagschale legen muss es ist nicht
unbedingt über alles zu setzen aber es
ist ein großer wert und dem muss man
vergleichen mit den gesundheitlichen
risiken und da gibt es sicherlich auch
zustände wofür sagen die inzidenz ist so
hoch in deutschland da muss jetzt die
schule auch geschlossen lassen für einer
sei das kann ich mir durchaus vorstellen
dass haben aber die ministerpräsident
auch beschlossen
die haben nämlich gesagt bei der
incidents von 200 gehen die schüler nach
hause und die länder um die es jetzt
geht die hätten das auch schon alle
lange machen können und deswegen ist mir
nicht ganz klar warum es jetzt in
deutschland gibt für für alle
bundesländer braucht wo wir doch sehr
unterschiedliche infektionszahlen haben
und dann im großen und ganzen
schülerinnen und schüler in landkreisen
in niedersachsen oder in schleswig
holstein auch ein stückweit nicht zur
schule gehen dürfen weil ganz woanders
die zahlen wo es denn das gilt es
abzuwägen und die kraft muss politik
aufbringen zum teil auch gegen eine
recht verkürzte argumentation in der
wissenschaft das muss ich hier mal sagen
ich weiß dass wir die wissenschaftler
dringend brauchen um hinweise zu
bekommen aber so zu tun als ob
deutschland ein großer einheitsbrei ist
das passt laufe ich nicht trist
interessen interessanter punkt wir haben
ja gestern genau in der art und weise
darüber gesprochen haben auch darüber
gesprochen über die frage was macht herr
günther in schleswig-holstein
möglicherweise besser als
andere auch in hamburg habe ich ist mein
subjektives gefühl läuft es eigentlich
ganz gut aber sehe ich das gefühl dass
wir alle fürchterlich bedroht sind hast
du wie machen sie ist jetzt mit blick
auf die schule
was hat hier zumindest bis jetzt
funktioniert
ich glaube wir machen häufig den fehler
und sagen die harten regeln machen es
ich glaube dass entscheidend ist ob die
regeln eingehalten werden
die regeln die wir in hamburg haben sind
keine andere als in bayern das gilt für
das private treffen das gilt für feiern
das gilt für die größe von
veranstaltungen das ist alles gleich
aber leben die menschen das auch machen
die das und ist die politik und die
verwaltung und die regierung auch auf
zack und überprüft das und läuft das
auch ich glaube das ist schon ein
entscheidendes moment das immer aus dem
blick gerät und dann gilt immer die
härteste regelt ist die beste aber
eigentlich müssen wir auch hingucken ob
sie funktionieren und umgesetzt das
heißt mit anderen worten sie ärgert dann
so eine haltung beliefern herrn würde
na ja es ist schon schwierig dass man
sagen könnte es gibt länder da haben wir
probleme ja und auch in hamburg haben
wir welche wir haben eine instanz fort
lange zeit 80 jetzt sind wir bei 100 das
ist nicht schön das ist richtig dass wir
da wieder besser werden müssen
aber es sind nicht die gleichen probleme
und eigentlich hätte jedes land sehr
wohl die ganze zeit den werkzeugkoffer
gehabt um dann auch zu handeln und das
ist jetzt ein bisschen schwierig dass
die länder die jetzt dringend handeln
müssen sagen das geht nur wenn alle
mitmachen und damit auch länder in denen
diese dringlichkeit so nicht ganz
besteht mit jahren einziehen
ich meine ich verstehe dass frau
briesemann hat als wissenschaftlerin das
gesamte land im blick logischerweise die
kanzlerin auch dieses kanzlerin der
bundesrepublik deutschland und sagt im
grunde heute im bundestag kommt lasst
uns einmal anstrengen lasst uns auch
über die schulen nachdenken lasst uns
überlegen ob wir die weihnachtsferien
möglicherweise ein bisschen verlängern
um einfach mal dieses ganze geschehen
bisschen runter zu bringen frage haben
sie habe würden sie dann mitmachen oder
findet in hamburg ganz normaler
unterricht statt heiß die schulen gehen
dann auch wenn sie wie geplant aufgehen
sollen
also erstens ich würde die schulen
lieber so lange offen halten bis die
ordentlichen weihnachtsferien beginnen
ich glaube übrigens nicht dass diese
drei tage jetzt zu einer nennenswerten
bekämpfung der pandemie beitragen da
wird immer ihre fantasie
dass sie dazu beitragen das
weihnachtsfest mit dem sozialen das
wissen sie denn die kanzlerin haben sie
das gesehen heute ich habe es ja gesehen
dass gesagt weil er gesagt wurde dass es
darum geht das weihnachtsfest sozusagen
auch deswegen ganz ganz konkret um die
schule ich weiß nicht ob sie das mit wir
hören ein mal kurz rein damit der
familienstand sind das ganze interessant
weil sie gerade sagen drei tage da
glauben diese drei tage wir haben mal
kurz rein geradezu alfred vor
weihnachten bevor man oma und opa
großeltern und ältere menschen sieht
eine woche der kontakt reduzierung zu
ermöglichen dann sollten wir vielleicht
doch noch mal nachdenken ob er nicht
irgendeinen weg finden die ferien nicht
erst am 19
beginn zu lassen sondern vielleicht
schon am 16 was wird man dann immer
blick auf ein jahrhundertereignis mal
sagen wenn wir nicht in der lage waren
für diese drei tage doch irgendeine
lösung zwischen und das mag ja sein
es mag ja sein dass sie aussehen
schlusslicht ist falsch ist dann muss es
der digital unterricht oder sonst was
ich weiß es nicht das ist auch nicht
meine kompetenz da will ich mich nicht
einmischen
ich will nur sagen denn wir jetzt vor
weihnachten zu viele kontakte haben und
anschließend es das letzte weihnacht mit
den großeltern bader werden wir etwas
versäumt haben das sollten wir nicht tun
so wie sie waren sie wollten gerade ich
wollte sagen ich würde gerne einen
vorschlag machen ich verstehe das ist
ein hartes jahr aber ich verstehe dass
bildung und schule absolut wichtig ist
ich verstehe aber auch dass es familien
gibt die die möglichkeit haben die
kinder zu hause zu betreuen und gerne
eine woche vorher quarantäne oder sowas
machen möchten warum kann man diese
schulpflicht nicht sage ich mal ab 14 12
aufheben und in der woche eine
projektwoche machen
wir hatten alle eine schwierige
schuljahr in der projektwoche wäre aus
unserer sicht ein großer vorteil in der
richtung dass eine feste lehrkraft eine
feste gruppe schüler betreut und schüler
innen und diejenigen die zu hause sind
können dabei teilnehmen oder auch nicht
teilnehmen aber es wäre dann eine
entscheidung der lehrer schüler innen
und eltern gemeinsam wir in die schule
geht und wer nicht und die die in die
schule gehen können dort einmal eine
schöne woche haben wo man auch wirklich
ein schönes projekt macht und ein
bisschen wieder spaß auch hat nach so
einem jahr